(神主の祝詞)
(西村玄太郎の声) どうにも
やりきれないことが
あるもので
この世で一番大切なものが
人手に渡ることになりました
江戸時代から
四十物町のものだった曳山が
新興の商店街を抱える
西町という所に
譲り渡されることに
なりました
(歓声)
イヤサー イヤサー
(玄太郎の声)
それは350年以上も続く
新湊の“曳山まつり”
始まって以来の――
誰も経験したことの
ないことで…
それは譲渡式というより
まるで葬式のようで
それは…
(西村好子)
お父さんよ お父さん
曳山 行ってしまうぜ
かー
町内会長のあんた 見送らんで
どうすんがけよ
なんもかも ほんとに
(男たち) イヤサー イヤサー
イヤサー
(杉 良介) 寂しいっすね
(渡辺鉄也)
曳山は渡ってしもうた
もう終わった
(恩田勝利) そうやぜ
もう終わったがいぜ
(藤岡小百合) くっそ
西町の野郎
約束破りやがって
(谷元 健)
小百合さんの言う通りや
約束通りなら 俺ら
もう一度 曳山を曳けたがや
(鉄也) うるせえ！
今さら ごたごた言うな
そこ閉めろ
(恩田) おい
泣くな
(良介の笑い声)
(鉄也) なん笑っとんが
だって 泣くな言われたら
笑うしかないじゃないですか
ねえ？
(良介の笑い声)
(小百合の笑い声)
(漁師たちの笑い声)
(健の叫び声)
(男性社員)
おい 社長 いらっしゃった
会場はこちらになります
(中原祐馬)
株式交換じゃ駄目なのか？
(沢井卓也) 先方はあくまで
現金にこだわってます
いつものファンドをかませろ
ジャパン･コレクト
本気で買うんですか？
もし買えば 確実に
我が社の荷物になります
俺が買えと言ってるんだよ
(携帯電話の着信音)
またか
どうも 会長
本日はお招きいただき
ありがとうございます
(会長) あっ いいえ
後ほど あちらで
分かりました 後ほど
自分の会社が
更地になることも知らずに
のんきなもんだ
(太田文平)
社長 お疲れさまです
(祐馬) 出る杭は打つべきか？
(加藤善浩) 沢井が何か？
ジャパン･コレクトを買えば
会社の荷物に
なるだけだと言ってる
(加藤) せっかく抜擢して
いただいたのに そんなことを
(太田) 私は
買いだと思いますよ
社長が経営権を握れば
業績は軽く
２倍に跳ね上がります
ねっ 風間さん
(風間輝樹) ええ…
おい 加藤
次の役員会で
沢井の処分を検討しろ
クビになさるんですか？
品のないことを言うなよ
辞めていただくんだよ
(携帯電話の着信音)
(大場由希子)
お出にならないんですか？
航平だ
(由希子) 塩谷さんですか？
(祐馬) ああ この１週間
どうも しつこく連絡してくる
お話は？
あいつに何の話があるんだよ
(男性) 中原 出せ！
あっ 中原 中原！
俺の話 聞け 中原
何やってんだ
先週 倒産した
紡績会社の社長です
うちのＭ＆Ａを
逆恨みでもしてるんでしょう
ここで自殺だけは
させんなよ 面倒だ
はい
中原 俺の会社 返せ！
(加藤) ジャパン･コレクトも
強気なので
多少 時間は
かかるかもしれませんが
250から200億の間で
落ち着きそうです
ファンドとも調整中ですが
200なら お互い
旨味があると思いますよ
(祐馬) 何が旨味だ
200億も必要か？
向こうは体力がないんだろ
もっと叩け
ですが あまり叩けば反発も
だったらな 弱みをつつけ
どうせ最後は
うちのブランドに すがりつく
違うか？
その通りです
ですよね？
はい 買い叩くことは
十二分に可能です
どうなんだよ 風間
ん？
社長のおっしゃる通りかと
(祐馬) 決まりだな
180まで叩け
(雷鳴)
(鉄也) おい 瞳
何しとんがや 瞳！
瞳 起こしといてくれ
(渡辺美也子) はい
(西村玄太郎) よりによって
こんな日にやで
三途の川やて荒れとるやろ
(車のクラクション)
ああ 小百合ちゃん
気の毒な
小百合ちゃん
お父さんのこと頼むちゃ
(小百合) ええ 大丈夫やから
(玄太郎) お疲れさん
(小百合の嗚咽)
お疲れさまです
(沢井) お疲れさま
(携帯電話の着信音)
(由希子) 私が代わりに
いや
航平か？
(由希子) 塩谷さん
お切りになったんですか？
嫌がらせだな
実は１週間前に
私の所にも塩谷さんから
かけ直したんですが
つながりませんでした
塩谷さんに 何か
あったんじゃないでしょうか
何かって――
何だよ
例えば ご病気とか
お会いになって
直接 確かめてみては
いかがでしょうか
冗談じゃない なんで俺が
そもそも あいつが
今どこにいるのか
俺は知らない
調べてみましたが
富山だと思います
富山？
故郷の新湊では
ないでしょうか
(車のクラクション)
(由希子) 塩谷さんのお宅――
あとは尋ね歩くしか
ありませんね
ああ
航平だ
まさか
どうして
(由希子) あの… 今日
ご不幸があったんでしょうか
(女性) ああ 塩谷さんやね
(男性) ありがとうございました
香典 用意してくれ 10万
いや 50万だ
分かりました
東京から来た中原と申します
ご焼香させてください
どうぞ
親方！
中原さんちゅう方が
お見えですぜ
(恩田) 中原さんです
(鉄也) 瞳 ここ座っとれ
(漁師) 右手に行くと
銀行があると思います
(由希子) ありがとうございます
(漁師) はい どうも
(玄太郎) 中原祐馬さんけ
ＣＥＯって何だ
(健) 社長やろ
でもネットで
この会社の広告 見たことあんが
(小百合) あっ どうぞ これ
どうぞ
どうぞ 中原さんも
ありがとうございます
(祐馬) あの… 航平の奥さんも
亡くなっていたんですか
(美也子) ええ
陽子さんは事故で
３年前になりますが
そうでしたか
(小百合) あの…
航平さんとは どういう？
(祐馬) 大学が一緒で
(小百合) ああ 東京の
はい
じゃ しばらく会ってないんや
ええ
(玄太郎) 遠い所をすいません
私 町内会長をやっとります
西村と申します
どうぞ楽にしてください
(祐馬) どうも
あの…
航平はなんで？
えっ 知らんが？
連絡も ずいぶん長く
取ってなかったもので
(玄太郎) いや 病気です
末期の肝臓ガンでした
病院は この町の？
はい
大丈夫だったんでしょうか
医者とか 医療設備ですとか
どういうことでしょうか
いや 知っていたら
東京の病院で それなりの治療も
受けさせること
できたんじゃないかと思いまして
(鉄也) ふざけたこと言うな！
知ってたらって
どういうことだ
ああっ
あんた
航平と一緒に
会社つくっときながら３年前――
航平 クビにして
追い出した男だろ
俺は あんたのことは
全部 知っとんがや
何が大学や
何が東京や
ふんぞり返りやがって
航平がな
どんなに惨めに死んでったか
想像もしちゃいねえだろ
テツ
(鉄也) あんたなんかに
線香あげられて
友達づらされても
航平は迷惑だ
航平は あんたに電話しとった
航平の携帯のリダイヤルは
全部 あんたの名前だった
なのに あんた出なかったんだ
謝れよ 航平に
謝れよ！
俺は航平が死ぬなんて
思ってもいなかったんだ
そんな言われ方をされる
筋合いはない
(鉄也) 何やと
(玄太郎) テツ！
やめんか
(渡辺 瞳) あの人の代わりに
礼を言います
ありがとうございました
(玄太郎) ああ
いや 確かに
瞳の言う通りや
おらっちゃ誰も 中原さんに
礼 言うとらん
中原さん
航平のために わざわざ――
ありがとうございます
オントラ 網の掛け替えや
(恩田たち) ウッス
(恩田) 偉い人かもしれんけど
もう少し空気 読まれ！
すみません
(玄太郎) 中原さん
テツのこと
悪く思わんでください
あいつは
陽子ちゃんの兄貴として
航平のことも
全部 面倒見たがです
航平の？
(小百合) えっ 知らんかった？
初めて会ったんで
いくつ？
(渡辺尚樹) 12さい
ナオ！
(小百合) かわいいっちゃ
照れちゃって
航平さんのこと
“あの人”なんて
いくら言うても聞かんくて
(小百合) 難しい年頃やもんね
(玄太郎) 両親が立て続けに
おらんがなって
しもうたからね
(小百合) お待たせ
私も漁師やっとんが
えっ？
見えん？
ええ
近所の奥さんかと
(小百合の笑い声)
奥さん やりたいちゃ
あんた 祭り 好き？
いや まったく
そうなんや
航平さんとは正反対やね
(小菅光晴) おい 小百合
お前 どこ行くがよ
(小百合) デート！
(中村幸一) よう マジかよ
(健) 姐さん
野獣の目になっとるよ
(小百合) うっせえ！
オントラ 漁港に行くがけ？
網の繕いや
(小百合) 私も後で行くちゃ
航平はこんな所にずっと？
そう 独りで寝泊まりしてね
洗濯とか
困ったことがあったら
遠慮せんといてって
言ったんやけど
結局 なんも
してあげれんかった
(小百合) 航平さんが
17歳の時から使ってた法被
読める？
しじゅう…
(小百合) あいものちょう
読めんよね
(祐馬) これ祭りの時の？
(小百合) そう
悔しいよね
ここで着れんままさ
東京にいた時も肌身離さず
持っとったって言っとったけど
見たことない？
ええ
(小百合) そうなんや
ほんとに死んだんでしょうか
あいつ
(小百合) 信じられんよね
15年も音沙汰なしやったに
ふらりと帰ってきて
きっと こっちで
やり直そうとしとったんよ
だから曳山にこだわって
曳山？
(小百合) でも
うちら四十物町の曳山は
西町に譲ってしまった
いろいろあったがよ
西町が うちらとの約束
破りやがってさ
約束っていうと？
今年の祭りの提灯山
うちらに曳かせるって約束
ん？ どういうことですか
四十物町に最後の提灯山
曳かせてやるって
西町の会長が約束したがよ
つまり その…
その約束を
西町が破ったっていうこと？
(小百合) そう
航平さん そのこと怒って
病院 抜け出して
何回も西町に抗議しに行ったが
その揚げ句
ぶっ倒れちゃって救急車よ
航平は そのまま？
うん
最低の野郎やわ
西町の会長は
(小百合) 瞳？
待って
待ってくれ
航平のことを
聞きたいだけなんだ
お父さん おじさんのこと
何か話してなかったか？
どんなことでもいい
もし何か知ってたら
教えてくれないか
あの人 毎日
あそこにいました
灯台の横で
海 見てました
連れてきてくれたわけだ 俺を
(祐馬) そっか
そっか…
きれいな景色だなあ
そういえば
あいつは ほんとに
海が好きだったよ
君は何が好き？
例えば――
音楽とか 洋服とか
フランスパン
フランスパン？
あっ そう…
ごめん ごめん
ちょっと想定外だった
そっか 他に…
他に欲しい物は？
俺にできることなら
何でも言ってくれていい
いや 遠慮なんかする必要ない
何でも叶えてあげるよ
曳山
曳山？
西町から四十物町の曳山を
取り返してくれますか？
さっきも聞いたんだけど
その曳山っていうのは
航平が
こだわってたっていう？
ごめんなさい
冗談です 今の
待って
西町ってどこ？
ありがとうございました
あんな たくさんのお香典
(由希子) 社長の指示ですので
あの… １つだけいいですか？
(由希子) はい
中原さんは ほんまに
航平をクビにしたがですか
会社の経営方針を
めぐる対立でした
最終的には
会社定款31条にのっとり
取締役会で決まったことです
はあ…
あんた しっかりしとんね
(祐馬) これが もともとは
四十物町のものだったのか
(男性) いやー 祭り
楽しみですな 会長
じゃ 失礼します
ちょっと待ってて
どうも 西町の会長で
いらっしゃいますか？
(武田善二) 武田です
Ｎ＆Ｓグローバルの
中原社長ですね？
はい
経済誌などで
よくお見かけしてますよ
あっ どうぞ
どうぞ こちらへ
死んだ友人のことで来ました
塩谷航平という者です
おい
(女性) はい
(武田) 誰か お茶や
(女性) はーい
(武田) えー で…
何の話でしたか？
ええ
塩谷は――
あの曳山の件で ここに来て
倒れたと聞いたんですけど
四十物町との約束が
なんかあったそうで
なるほど
そういうことですか
四十物町も
手の込んだことをしますな
あなたを よこすなんて
塩谷は慎重で
非常に筋を通す…
(武田) 先生
私はね
塩谷さんにも散々言いました
体力のない町が
曳山を持っとっても
しょうがないがです
体力？
つまり 財政ですか？
(武田) ええ
私は ここへ来て７年
ひたすら
町づくりをやってきました
四十物町から
あの曳山を譲り受けたがも
その一環です
約束なんてものは
端からなかった
四十物町の連中が勝手に
尾ひれを付けただけの話でしてね
嘘だというんですか？
(武田) 負けた人間は
難癖をつけたがる
あんたなら分かるやろ
そういうことです 先生
(米沢) 車 回してきます
(祐馬) あの曳山
いくら払えば買い戻せますかね
言い値を言ってください
いくらだろうが
買うつもりです
生意気 言うんじゃねえ！
ビジネスの話ですよ
あんたのコンピューターで
米が作れますか？
魚が作れますか？
お帰りください 東京へ
お元気で
サワラけ
今日は いい値が
ついたらしいねか
うらやましいのう
(携帯電話の着信音)
はい もしもし 渡辺です
(由希子) どちらに？
会社から何か連絡あったか？
(由希子) 塩谷さんの件は
社に報告しておきました
うん
(クラクション)
おい
西町に行ったそうやな
ああ
おたくには関係ない
俺と航平の問題だ
お前“曳山買う”言うたやろ
おかげで俺は
あそこの会長に怒鳴られた
汚いまねすんなってな
汚い？
汚いって何が？
(鉄也) 曳山はな
売り買いするもんじゃないがよ
(玄太郎) こら！ こら
やめとけ
ヒゲづら同士で お前
ケンカすんな
テツ
こん人は曳山のことは
なんも分かっとらんがやから
親方 こいつも武田も
ダイオウイカや
煮ても焼いても食えんがやから
ケンカしても無駄や
(祐馬) そんな大事なものを
なんで譲り渡すんだよ
ここはみんな
ぶっ壊れてるんだよ
(鉄也) 何やと
(恩田) 親方
(由希子) やめてください
警察呼びますよ
呼びたきゃ呼べ
いいか 二度とここに来るな
航平に会いたあなったら
新潟 行け
新潟？
(鉄也) もうすぐ親戚が
航平 引き取りに来る
航平の墓は新潟や
覚えとけ！
社長はまだ富山か？
さすがにショックなんだろう
なぜです？
塩谷さんをクビにしたのは
社長でしょ
沢井が辞表を書いた
本当ですか？
本当だ
(風間) 第二の塩谷航平か
(玄太郎) ２年前になるかね
おらとこの曳山が
脱輪事故を起こしてしもてね
(悲鳴と叫び声)
(玄太郎) いや 金がかかった
何とか修理したがやけど
町の金は ほとんど
底ついてしもた
その上 曳山の曳き手が
足らんようになった
去年だけでも ３軒
いなくなってしもた
そん頃からや
西町の会長の武田が
曳山を譲ってくれと
しつこく持ちかけてきた
曳山が欲しかったんや
意地でも断ったちゃ
しかしな
来年 再来年
先のこと考えたら
限界やった
正直――
もう人も金も足らん
曳山を守ることは無理やった
そこに つけ込んで
武田が
こう持ちかけてきた
曳山を譲ってくれたら
今年の提灯山
四十物町に
曳かせてやる言うて
正直――
涙出たわ
四十物町の提灯に飾られた――
曳山を
最後に曳くことができる
そやから
四十物町 町内会長として
曳山の譲渡に応じたがよ
失くしてから
気づくことばっかりやな
人生は…
(綿貫真一)
東京地検特捜部です
中原社長は
いらっしゃいますか
中原は富山に出張中ですので
私が承ります
金融商品取引法違反の疑いで
これから
捜索 差し押さえを行います
(捜査官たち)
東京地検特捜部です
作業をやめて
机から離れてください
作業をやめてください
パソコンから離れて
資料は持ち出さないで
東京地検です
航平は ここに
帰ってくる前のこととか
何か話してませんでしたか？
(玄太郎) いや
なんも話さなかったな
(冨樫美紀) あの体で
後ろを振り返っても
夢はないもんね
いつ頃 ここに？
(玄太郎) ん…
三月ほど前やったわ
時化の日やった
航平は――
死ぬが分かっとって
ここへ帰ってきたんや
やから祭りが終わるまでは
死んでも生きるんやって
言っとった
悔しかったやろな
航平は――
つながりたかったんや
そやね
命懸けで四十物町の曳山に
つながりたかったのよ
あの… “つながる”って？
ここやと曳山を曳くことを
“つながる”って言うがよ
どういう意味ですか？
(玄太郎) そやね
ああ… まあ
先祖とつながり
家族とつながり
あ… 仲間とつながり
町同士でつながり
あ… そして
大地や海とつながり
なははは… やっぱ
つながってみんと分からんわ
(携帯電話の着信音)
(由希子) すいません
はい 大場です
はい
えっ
架空取引は
いつからやってた
２年前からです
額は？
累計すると――
60億になります
これだけ雁首揃えて
お前ら 何やってんだよ
聞かれたことに答えろ
社長は赤字決算を
許してくれましたか？
なに？
株価が下がり
銀行やファンドの信用を失って
資金が途絶えてしまう
それを社長は
許してくれたんですか
問題をすり替えるな
風間さんは社長に
何度か相談していました
でも社長はまともに
話を聞こうとなさらず
ご自分の考えだけを
押しつけていたんです
もし社長に逆らえばどうなるか
ここにいる皆さんは
知っています
だから社長には
イエスと言うしかなかった
３年前の塩谷副社長のように
なりたくないからだ
だからといって
粉飾決算をしていいと
いつ誰が言った
(沢井) 風間さんに すべてを
押しつけて逃げる気ですか
お前ら 俺の会社を潰す気か！
会社は あなただけの
ものではありません
(太田) そうです
社長だけのものじゃない
この会社をつくったのは
紛れもなく
社長と塩谷航平さんです
私も この場にいる皆さんも
お二人を心から尊敬し
入社しました
ですが 塩谷さんが
去られた後――
この会社は変わりました
確かに業績は
伸びたかもしれない
でも同時に――
失ったものも計り知れない
失ったもの？
(沢井) 心です
風間さんは純粋に
会社を守りたかったんです
いや 風間さんだけじゃない
社員全員が
同じ気持ちのはずです
会社は――
ここで働く社員
みんなのものだ
(キャスター) 家宅捜索に関し
続報が入りました
金融商品取引法違反の容疑で
家宅捜索を受けた――
ＩＴ企業大手の
Ｎ＆Ｓグローバルですが
中原祐馬代表取締役社長は
代理人を通し 次のような
コメントを出しています
(携帯電話の着信音)
もしもし
うれしいね なんか
電話もらって
テレビ 見ました
お父さん 今頃
怒ってるだろうな
２人で一生懸命働いて
つくった会社だったから
あっ 悪い
君に会社の話なんかして
どうすんだって話だね
寝た方がいい
うん
今日は疲れただろ
お葬式とか
いろいろあったし
もうすぐ帰ります
ん？
家じゃないのか
(祐馬) どこにいるの？
当ててください
(波の音)
海？
海だろ
当たりです
何してんの こんな時間に
ひとりになりたい時
ここに来ます
(祐馬) ここって――
あの赤い灯台か？
(瞳) はい
航平もそうだったのかな
ごめんなさい
(祐馬) ん？ 何が？
西町に私が連れてったから
おじさんに…
あれか
もしかして あんなこと
気にして電話を？
(祐馬) いいんだ むしろ
殴られてよかったと思ってるよ
どうしてですか？
西町に約束を破られた――
四十物町の気持ちが
分かったから
殴られなかったら
航平の気持ちも分かんなかった
(瞳) 今 痛くないですか 顔
うん 大丈夫だよ
よかった
あっ それから もう１つだけ
曳山のこと忘れてください
本当に冗談だったんです
(警察官) 何しとんがよ
はよ帰られ
さよなら
(由希子) 遅くなりました
ご自宅にも検察の手が及ぶとは
思いませんでした
私物ですが お使いください
すまない
他にお手伝いできること
ありませんか？
うん 大丈夫だ
いろんなことがありすぎて
大変な一日でした
疲れただろう
今日はもう大丈夫だ
ありがとう
分かりました
差し出がましいとは
思ったんですが これを
(由希子) 塩谷さんが
お辞めになった時――
社長がお捨てに
なったものを 勝手に
素敵な写真だったもので
申し訳ありません
(塩谷航平) 祐馬
お前は何がしたい？
(祐馬) とにかく俺は
世界を視野に入れていきたい
そのためには もっと会社に
体力をつけなきゃ駄目なんだよ
(航平) このまま
走り続けるつもりか？
(祐馬) 当たり前だろ
走らなくてどうすんだよ
お前 いつから そんな
弱気なこと言うようになった
人生 一度きり
走らなくてどうするんだ
(航平) 違う
俺が言いたいのは
そういうことじゃない
立ち止まらなきゃ
見えない景色ってのもあるんだ
(祐馬) だから そんなもん見て
どうするんだよ
(航平) 変わったな お前は
(航平) もう お前の
足手まといにはなりたくない
いつかまた会おう
体だけは大事にしろよ
祐馬
(玄太郎) 失くしてから
気づくことばっかりやな
人生は…
航平
入ってるぞ
おーし
(美紀) 命懸けで
四十物町の曳山に
つながりたかったのよ
悪いな こんな朝早く
いえ
一体 どうなさったんですか？
会社に残ってくんないか
俺は責任を取って社長を退く
まあ 成り行きによっちゃ
ぶち込まれるかもしれない
お前が言った通り
塩谷と俺と２人で
立ち上げた会社だ
俺のまねをできる奴は
大勢いるけど
塩谷の考え方を
受け継げるのは
お前しかいない
本気で言ってる
こんなことで塩谷の意志を…
いや 航平を
死なせたくないんだ
社長
頼む
塩谷のためだと思って
もう一度 働いてくれ
で すまないが
これをできるだけ急いで
ネットにアップしてほしいんだ
それは？
読めば分かる
すまない この通りだ
(玄太郎) よう テツ
(鉄也) 玄さん
(玄太郎) いやあ
上等なアジや
いつもすまんね
(鉄也) いや
(圭子) 玄さん！
おう おお
(圭子) お母ちゃんが
挨拶したいって
(玄太郎) おお 文ちゃん
元気け？
(文) 元気！
(玄太郎の笑い)
どうも どうも
テツ
(鉄也) はい
お前 いくつになった？
(鉄也) もう四十二やちゃ
ああ そうけ
階段に例えたら
踊り場ってとこやね
何ですか それ
(玄太郎) 人生の踊り場
踊り場からやったら
過去も未来も見えるやろ
俺はもうそろそろ
階段 のぼりきるとこやけどな
尚樹は
階段の１段目
上がったぐらいか？ はあ？
来年はもう幼稚園ちゃ
ああ そうけ
いやあ 悪いことしたね
縦にもつながり
横にもつながっとったもん
大切なもん
俺は――
断ち切ってしまったんやな
玄さん もうその話は
玄さんの気持ちは
腹の底から分かっとっちゃ
俺だって玄さんと一緒に
譲渡の判 押したがや
責任があっとすれば
俺にもあんがや
若いうちは
何やっても
間違いじゃないがよ
失敗しても
すぐに取り戻せる
やけどな
この年になっと
もう無理やわ
もう時間がたつにつれて
どんどん どんどん
情けなあなってしもうてな
玄さんから 俺――
いろんなもん教わりました
俺にとっちゃ玄さんは
親父みたいなもんや
どうか元気出してください
(良介) 見て
見て 見て
どうしたが？
ネットのニュースの見出しに
“四十物町の曳山”って
書いてある
え？
曳山？
(健) ほんまや
(恩田) 何だ それ
(好子) “友よ”
ガンで死んだ友達のことが
書いてあんの
西町に渡った曳山を
死んだ友達のために
もう一度 四十物町に
曳かせてほしいって
(好子) それって
航平さんのことじゃねえがけ
(小百合) そやよ
それで匿名なんだけど
書いたがは きっとあの人
(男子生徒たち) おいおいおい
曳山について記事載ってっぜ
マジすか？
ちょっと見せてくださいよ
四十物町の曳山だってよ
えっ マジで？
おい マジかよ
ちょっと見てみようぜ 一緒に
おう ちょっと開いてみよう
けしからん 西町
許せんわ
頼んます これ読んでくだはれ
おばあちゃん これ読んで
なんしとんがけ
(職員たち) それは市役所と
関係ないことなんですよ
だから市役所と
関係ないんです
何があったんや
いや その件はですね
西町に聞いてください
(人々の声)
西町は約束 守れ！
守れ
四十物町へ返せ！
返せ！ 返せ！
最低やろ
(網 和彦)
これを曳山協議会で読めと？
(鉄也) はい
お願いします
そいつは塩谷航平の思いです
(小藤 卓)
いや 待てよ テツ
青年団としたら
明日 西町に
抗議しようと思っとんがよ
そんな生ぬるいことで
済ます気け
いや
読んでもらうだけで十分や
今さら 言った 言わんで
祭りを汚したくないがよ
なるほど
先日は富山に
ご出張だったそうですね
近々 事情聴取のお時間を
頂きますので
常に所在は
明らかにしておいてください
寂しいもんやちゃねえ
曳山ないがんなったら
パタッとお客さんも
少なあなってしもて
うちで頭 刈って
パリッとして
曳山 行くが
当たり前やったがに
はあ
この先 どいがんなって
しまうんやろか
祭りん時 うちの前
通る曳山 私――
どういう顔して
見りゃいいがけ？
そうや
見んにゃいないちゃ
はは 見られんな 見られんな
へいへい
あっ そや
テッちゃん あんた
昆布締め 持ってかれよ
持ってかれっか
どうも
あいててて…
玄さん 大丈夫ですか？
どっか具合でも…
ああ つかえん つかえん
つかえんが
(網) だから友よ
今の俺にできることは
四十物町の曳山が
どういう経緯を経て
西町に渡ったのか
お前に代わって
訴えることだった
町づくりも 町の活性化も
祭りとは無縁な経済の話で
単に賑やかなイベントに
陥ってしまった時――
伝統を誇る曳山の魂は
消えうせてしまうということを
警鐘を込め
こうして書くことだった
お前が愛した祭りは
先祖と家族と
仲間とつながる祭りだった
魂のつながりこそが
お前が愛した
祭りだったのだから
(拍手)
(網) 私個人の意思で
読ませてもらいました
悪質な世論操作に
協議会まで乗るがですか
(足立) どこが悪質だがですか
(小泉) だいたい
協議会に遅れてきて
法被も着とらんじゃ
どういうことけ
所用がありまして
失礼しました
(本間) 四十物町との約束は
どうなっとんがですか
(メンバーたち)
そうや そうや
そん話はやめてください
なん言うても
きりない話やし
四十物町は挨拶だけ
させていただければ それで
(新津) やけど町中で
噂になっとりますよ
この際や
はっきり言わせていただく
四十物町との約束など
なかった
皆さん
私ら この辺で
(網) そやった
四十物町は 今日が
最後の協議会でしたね
(玄太郎) はい
皆さんには
長い間
本当に
お世話になりました
ありがとうございました
(小泉) 玄さん
本当にこれでいいがけ
(本間) 言いたいことあれば
言うべきですよ
(網) せっかく
こう言ってくれとんのや
遠慮せんと
それじゃ――
お言葉に甘えて
１つだけ
武田さん
あんた
今まで
曳山に
つながったことありますか
ない
それがどうした
玄さん
あ… なんつかえん
なんつかえん
ああ なんつかえん
あれを書いたのは
あんただろ
いえ
塩谷航平が――
書きました
(漁師) 明日 祭りやのう
いい匂い 半分あげます
いや いいよ 俺は
貸してごらん
ありがとうございます
(祐馬) 実を言うと
腹減ってんだ
ゆうべから
なんも食ってなくて
(瞳) いただきます
いただきます
うん うまい
どうして来たんですか？
びっくりしました
うん
思い立ったら すぐに走り出す
で…
走り終わったら考える
でも航平は違う
よく考えてから走り出した
今も あいつが
死んだとは思えない
だから――
いつか きっと
帰ってくるような気がして
仕方ない
おかしいだろ
おかしいって
頭では理解してても
あいつが帰ってくるのを
俺はきっと待つんだ
これからも――
ずっと待ってしまうんだ
(瞳) でも――
お母さんは
帰ってきませんでした
だから――
あの人も帰ってきません
明日はお祭りです
見ていきますよね？
明日はね
ちょっと
大事な会議があるんだよ
今日は――
君にお願いがあって来た
航平のこと
“あの人”じゃなくて
ちゃんと“お父さん”って
言ってやってほしい
君のお父さんは
一生 君のお父さんなんだよ
(瞳) 明日――
秘密の場所に行きます
秘密の場所？
午前11時 万葉線の
越ノ潟駅で待ってます
ちょっと待った
だから明日は…
ごちそうさまでした
残り 帰ってから食べます
(小藤) 曳山まつり 350年
その祭りの精神とはなんか
それは改めて考えるまでもなく
つながるいうことや
(一同) そうだ そや
だから俺たちは
誇りをもって つながろう
(一同) おー！
四十物町は
俺たちの仲間だ
(一同) そうだ！
(小藤) 四十物町との友情を
貫くことが
おらっちゃの祭りでもあんがや
(一同) そうだ
今日 集まったみんなも
そう思うやろが
(一同) おう そうや
俺たちもつながるぞ
おー！
(一同) おー！
(男たち) つながるぞ
(一同) つながるぞ
また来たんか
航平に もう一度
焼香させてください
駄目や
ネットのあれ
あんたやろ
俺たちが何もできねえと思って
やったんだろ
行きたきゃ
俺 殴ってから行け
そんな勇気もねえか
(鉄也のうめき声)
これで引き分けや
スカッとしたか
最高だ
(美也子) どうぞ
(祐馬) ありがとうございます
大丈夫？
あんたも大変やったな
もともと航平と２人で
ゼロから始めた会社でしたから
振り出しに戻ったと思えば
どうってことは…
航平とはケンカが原因か？
ええ
でも またいつか会おうって
話してました
結局 叶いませんでしたけどね
(尚樹) パパ
おう
ほら あっち行ってろ
(鉄也) あんた
子供はおんがか？
嫁さんは？
いません
会社一筋か
親は？
(祐馬) 親父は顔も知りません
お袋と２人で
(鉄也) お袋さん 元気か？
いや
俺が大学の時に…
航平は
俺に気を使って
自分の家族のこととか
黙ってたんだと思います
優しい奴やったからな
(鉄也) 実は俺も東京に出て
板前の修業しとったがよ
いつか店 持ちたかった
でも親父がケガしてしもてね
２年で引き戻された
でも今は戻ってきて
よかったと思ってる
子供は育ち
こっちは老いる
納得して 時が流れる
人生っていいなと思う
やから祭りは必要やった
体 使って
人とつながること
覚えられるからな
あんたが書いた あれ
感謝しとる
航平にも読ませといた
(良介) 親方
親方
四十物町
提灯山
明日 曳けることになった
本当です
今 決まったがよ
(鉄也) よーし
みんな集めろ！
(男性) おーい
酒 持ってきたぞ
(恩田) だから
曳けるようになったがよ
つべこべ言わんと
すぐ帰ってこんか
仕事しとる場合か
よし 絶対やぞ おう
オンさん 宏も
２人 連れてくるって
(恩田) そうけ
やれるな 俺ら
(小百合) ちょっと待ってよ
私もつながるんよ
人数に入れといてよ
分かっとる 分かっとる
はっ 関田！
何年ぶり？
(関田) ６年ぶりやわ
うれしくて飛んできた
(美紀) あら もしかして？
(関田) 結婚したがです
やったねか
さあさあ 入って 入って
みんな 今日は飲み放題やよ
オー イェー
(一同の歓声)
(美紀) さあさあ…
あっち座って
座って 座って 座って
乗ってかんかい！
(客たち) 西町！
西町
(米沢) いろいろと
申し訳なかった
青年部のみんなで
うちの町内会長を
説得したがよ
そっで――
しばらくは西町と四十物町が
花山と提灯山を
交互に曳こういうことになった
四十物町さえよければ
この先 一緒に
やっていきたいと思っとる
(一同の歓声)
(鉄也) ママ！
(美紀) うあっ
ここはミュージックやろ
まだ早くない？
いけ いけ いけ いけ！
オッケー！
この曲 知っとる？
昔 よく航平が聴いてたの
思い出しました
(鉄也) おい 良介
(良介) はい
いけ！
♪ さあさ 来られよ
♪ 笑顔を見せて
♪ 明日 我らが
♪ 曳山まつり
♪ 力合わせて
♪ スクラム組んで
♪ いざ行け つながろう！
♪ 俺たち 四十物町
イヤサー イヤサー
俺はいい 俺はいい
いけ！
イヤサー イヤサー
(新湊保存会の歌)
(美紀) おはよう
やっと起きた？
(美也子)
瞳ちゃんも手伝って！
(主婦たち) おにぎり作るのも
お祭りの楽しみの１つやね
ほんとやね
海苔のがも作っていいけ？
うん 海苔 ええね
似合うよ
おじいちゃんの法被
あー
うまい
(美紀) 時々――
こうやって航平さんにも
ご飯 作ってあげとったんよね
今 思えば
具合悪くて あんまり
食べれんかったやろうけど
“おいしい おいしい”って
航平さん
優しかったねえ
ちょっとノロケちゃおうかな
私の別れた亭主も優しくてね
毎年 祭りの日には
電話するって約束
律儀に守ってくれてんの
なん話すわけやないんやけど
私が寂しくないようにって
(由希子) 社長！
おはようございます
(由希子) きっと
ここだと思いまして
ゆうべから電話がつながらないし
本当に心配していました
(祐馬) ああ
川の底だ
(由希子) え？
(祐馬) いや
俺が自殺するとでも
思ったのか
でも安心しました
で…
会議は予定通りあったのか？
ええ
俺の解任は決まったんだろ
はい
これで航平と
一緒になったわけだ
お二人は車の両輪でしたね
私 入社した時から
社長を尊敬していました
でも塩谷さんのことも
大好きでした
お二人と一緒なら
何か新しい景色が
見られるんじゃないかって
みんなワクワクしていました
社長のもとで働けて
幸せでした
(沢井) 塩谷さんに
どうしてもお焼香したくて
連れてきていただきました
会社に残ることを
塩谷さんに報告しました
沢井
あの… 実は
社長に隠していることが
ありました
塩谷さんは
会社を辞める前から
ご自分の病気を
ご存じだったんです
社長に余計な心配を
かけたくない
だから他言はするなと
私に
そして こうおっしゃいました
もし――
社長が何かを見失ったら
お前は勇気をもって
それを気づかせてほしいと
まあ 自分には
その荷は重すぎましたが
ありがとう
いえ
お会いできて
ほっとしました
東京に帰ります
あっ ちょっと待ってくれ
そのタクシー
使わせてくれないか
すぐ戻すから
(由希子) 喜んで
イヤサー イヤサー
(瞳) こっち！
早く
(女性たち)
お祭り 楽しみやね
なん食べる？
(良介) これやから
祭りはやめられんわ
(健) おい しつこく見てっと
セクハラで捕まっぞ
だって あの格好
男に見せつけるためやろが
そこが人類の
大矛盾だがやちゃ
(恩田) おい
手 休めんなま
(良介と健) オッス
ほい
あっ 先生
(近藤陽介) おう テッちゃん
(鉄也) 祭りなのに往診ですか
(近藤) あー
(鉄也) ご苦労さまです
いやあ 弱った
玄さん
(鉄也) どうかしたんですか
いや どうしても
わしには診させてはくれん
ああ
お前なんかに
指一本 触らせるか
ヤブ医者なんか
この世から消えてなくなれ
医者になってこのかた
こんなこと言われたの初めてだ
玄さん やっぱ
具合悪いんじゃ…
まあ 診察させてもらえんと
何ともの
とにかく 奥さんも
心配しとった
どうしたもんかの
(小百合) 親方
玄さん どうしたが
それが よう分からんがよ
昨日の夜からだって
言うんやけど
“祭りが終わるまでは
絶対に動かん”の一点張りで
(好子) テッちゃん
玄さん 大丈夫ですか？
車 回しますよ
やっぱ病院 連れてった方が…
なん なん このままに
しといてやって
入院どもってことになってちゃ
お父さん…
死んでも死にきれんちゃ
だって テッちゃん
せっかく
曳けるがになったがいせ
四十物町の提灯山
見せてあげたいやちゃ
(鉄也) いや でも…
(好子) お父さんもねえ
うん もう覚悟決めとる
なん つかえんちゃ
つかえんが
死なせんよ 死なんから
あの人が私にくれました
このあと航平は
何て書こうとしたんだろうな
たぶん俺と会って
君に自分のことを
もっと知ってほしい
そう言いたかったのかも
しれないね
ずっと会ってなかったから
航平は君ともっと
話したかったんだと思うよ
ここが秘密の？
お母さんが好きだったんです
ふーん
高校生の時 あの人と
初めてここへ来て
キスをしたんだって
お母さん
ずっと好きだって
言ってました
あの人のこと
だから あの人にも
聞いたんです
ふーん 航平は何て？
入院して
もう声が出ませんでした
泣きながら
私の手を握って…
あったかい手でした
航平は
君に伝えたいことで
気持ちがいっぱいだったんだ
(瞳) お母さんです
一緒にしてあげてください
お父さん
きっとお父さん
あなたに“友達だよ”って
言いたかったんです
だから声が出ないのに
電話をして
あなたの声を
聞きたかったんです
“そして”の後にも――
あなたが
一番大切な友達だって
書きたかったんです
ウッス
俺にもつながらせてくれ
曳山に
そう言われても…
頼む
あんた 今 会社のことで
それどころじゃ…
いや 分かってるんだ
(岩瀬厚一郎) 中原祐馬さん？
(祐馬) はい
富山県警の岩瀬だけど
地検がね あんたの居場所
見つけてくれって
頼んできてんだよ
ちょっと
体 貸してもらおうかな
ちょっと待ってください
これから提灯山だがや
だから？
(鉄也) ちょっと
待ってもらえんけ
１時間
いや 30分でいいちゃ
こいつの友達のために
どうしても曳山に
つながらせてやりたいがや
死んだんや
こいつの親友が
一緒に曳山に
つながる約束しとったんや
どうか――
お願いします
この通りや
あんた 曳山 初めてか？
(祐馬) 初めてです
やめておいた方がいいぞ
ケガするし
俺も若い頃――
ここ やっちまってな
どうにもなんねえ
(鉄也) 俺がついてますから
中原さん
明日の朝７時
新西橋
刑事さん
(岩瀬) 来れるよね
はい
(岩瀬) うん
(男) イヤサー イヤサー
(男たち) イヤサー イヤサー
イヤサー イヤサー
(歓声と拍手)
いいか 四十物町の意地
見せるぞ
手を抜くんじゃねえ
息 合わせるんだ
(曳き手たち) オス
よーし つけ！
ここに航平がおる
つながれ
頑張られ
(恩田) 疲れたら
外れて休んでいいがやぞ
無理すんな
はい
おい 出すろ
ホーランスイター
(曳き手たち)
(観客) 四十物町 頑張れ！
はい めいっぱい めいっぱい
(遠くに聞こえる祭りの音)
(鉄也) 威勢よくやれ！
玄さん 見てっぞ！
(曳き手たち) おー！
(好子) つかえんけ？
(玄太郎) ああ
ああ お父さん 来た
来たっちゃ 四十物町
ああ
お父さん
(笛の音)
(小百合)
イヤサー イヤサー
玄さん イヤサー
(曳き手たち)
イヤサー イヤサー
玄さん イヤサー
(笛の音)
ホーランスイター
(他の曳山の曳き手たち)
玄さん イヤサー
イヤサー イヤサー
(電話の着信音)
うん 始まっとる
今年も賑やかやよ
出すろ
ホーランスイター
(笛の音)
イヤサー イヤサー
上げま 上げま 上げま
(笛の音)
(鉄也) ホーランスイター
(車輪がきしむ音)
(笛の音)
イヤサー イヤサー
万歳 万歳！
四十物町が一番！
イヤサー イヤサー
ありがと
また来るよ
約束だ
もういいのか？
(祐馬) ええ
乗って